Welcome my friend to today's lecture on money and banking.
मेरे मित्र, धन और बैंकिंग पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
We're about to make the complicated, ridiculously clear on this
हम इस जटिल और हास्यास्पद रूप से स्पष्ट बात को स्पष्ट करने जा रहे हैं
concept with this tutorial.
इस ट्यूटोरियल के साथ अवधारणा को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
All right, let's get straight into it.
ठीक है, चलिए सीधे इस विषय पर आते हैं।
Money and banking are the two big pillars holding up any modern economy.
धन और बैंकिंग किसी भी आधुनिक अर्थव्यवस्था को थामे रखने वाले दो बड़े स्तंभ हैं।
If you want to work in banking, you have to know the stuff inside out.
यदि आप बैंकिंग में काम करना चाहते हैं, तो आपको इसके बारे में पूरी जानकारी होनी चाहिए।
So what is money?
तो फिर पैसा क्या है?
At its heart, money is simply anything that is generally accepted as payment
मूलतः, पैसा वह सब कुछ है जिसे आम तौर पर भुगतान के रूप में स्वीकार किया जाता है।
for goods and services or to repay debts.
वस्तुओं और सेवाओं के लिए या ऋण चुकाने के लिए।
Before we had our lovely currency notes, people were stuck with the barter system.
हमारे पास सुंदर मुद्रा नोट आने से पहले लोग वस्तु विनिमय प्रणाली में फंसे हुए थे।
Just imagine a farmer trading his wheat for a carpenter's chair.
जरा कल्पना कीजिए कि एक किसान अपने गेहूं को बढ़ई की कुर्सी के बदले बेच रहा है।
It sounds simple, but it was.
यह सरल लगता है, लेकिन यह था।
Terribly inefficient because of something called the double coincidence of wants.
इच्छाओं के दोहरे संयोग नामक एक चीज के कारण यह बहुत ही अकुशल है।
What a mouthful, eh?
कितना बड़ा मुँह है, है ना?
It just means that both people had to want exactly what the
इसका मतलब बस इतना है कि दोनों लोगों को वही चाहिए जो दूसरे चाहते थे।
other person was offering.
दूसरा व्यक्ति क्या पेशकश कर रहा था।
The farmer needs a chair, and the carpenter must need wheat.
किसान को कुर्सी की जरूरत है और बढ़ई को गेहूं की।
If the carpenter wanted shoes instead, well no deal.
यदि बढ़ई को जूते चाहिए थे, तो कोई बात नहीं।
Money came in and solved this massive headache by performing
पैसा आया और इस बड़े सिरदर्द को हल कर दिया
several key functions.
कई प्रमुख कार्य.
First, it's a medium of exchange.
प्रथम, यह विनिमय का माध्यम है।
It completely removes the need for barter.
इससे वस्तु विनिमय की आवश्यकता पूरी तरह समाप्त हो जाती है।
You can sell your goods for money and then use that money to buy whatever you
आप पैसे के लिए अपना सामान बेच सकते हैं और फिर उस पैसे का उपयोग अपनी इच्छानुसार कुछ भी खरीदने के लिए कर सकते हैं।
want whenever you want, so much simpler.
जब चाहें, जो चाहें, बहुत सरल है।
Second, it's a unit of account.
दूसरा, यह लेखांकन की एक इकाई है।
It gives us a common measuring stick for value.
यह हमें मूल्य के लिए एक सामान्य मापदंड प्रदान करता है।
Every single thing from a tiny pin.
एक छोटी सी पिन से हर एक चीज़।
To a huge house can be priced in money, making it super
एक विशाल घर की कीमत पैसों में तय की जा सकती है, जिससे वह सुपर हो जाता है
easy to compare their values.
उनके मूल्यों की तुलना करना आसान है।
Third, it's a store of value.
तीसरा, यह मूल्य का भंडार है।
This function allows people to save their purchasing power for later.
यह सुविधा लोगों को अपनी क्रय शक्ति को बाद के लिए बचाकर रखने की सुविधा देती है।
Of course, its value can get eaten away by our friendly neighborhood
बेशक, इसका मूल्य हमारे मित्रवत पड़ोस द्वारा खत्म किया जा सकता है
villain in inflation, but generally it holds its value over time.
मुद्रास्फीति में यह खलनायक है, लेकिन आम तौर पर यह समय के साथ अपना मूल्य बनाए रखता है।
And fourth, it's a standard of deferred payment.
और चौथा, यह आस्थगित भुगतान का एक मानक है।
This fancy phrase means it allows for future payments, which is the
इस आकर्षक वाक्यांश का अर्थ है कि यह भविष्य में भुगतान की अनुमति देता है, जो कि
backbone of all borrowing and lending.
सभी उधार लेने और देने की रीढ़।
All debts are usually set in money terms.
सभी ऋण आमतौर पर धन के रूप में निर्धारित किये जाते हैं।
Now let's talk about banking.
अब बात करते हैं बैंकिंग की।
Banking is the business of accepting and looking after the money owned by
बैंकिंग, किसी व्यक्ति के स्वामित्व वाले धन को स्वीकार करने और उसकी देखभाल करने का व्यवसाय है।
people and companies, and then lending that money out to help the economy grow.
लोगों और कंपनियों को ऋण देना और फिर उस धन को अर्थव्यवस्था को विकसित करने में मदद के लिए उधार देना।
Think of banks as the middlemen or financial intermediaries.
बैंकों को बिचौलिए या वित्तीय मध्यस्थ के रूप में सोचें।
Connecting those who have extra money.
जिनके पास अतिरिक्त पैसा है उन्हें जोड़ना।
The savers with those who need it, the borrowers, commercial banks are the
जिन लोगों को इसकी आवश्यकता है, उनके साथ बचत करने वाले, उधारकर्ता, वाणिज्यिक बैंक हैं
ones you and I deal with every day.
जिनसे आप और मैं हर दिन निपटते हैं।
They take our deposits like in savings, current or fixed
वे हमारी जमा राशि को बचत, चालू या सावधि जमा के रूप में लेते हैं
accounts, and give out loans.
खाते खोलें, और ऋण दें।
For personal use business or housing.
व्यक्तिगत उपयोग, व्यवसाय या आवास के लिए।
They also offer other handy services like sending money, providing locker
वे पैसे भेजने, लॉकर उपलब्ध कराने जैसी अन्य उपयोगी सेवाएं भी प्रदान करते हैं
facilities, and of course credit cards.
सुविधाएं, और निश्चित रूप से क्रेडिट कार्ड।
Examples you see everywhere are State Bank of India, HDFC Bank, and I-C-I-C-I bank.
इसके उदाहरण आप हर जगह देख सकते हैं, जैसे भारतीय स्टेट बैंक, एचडीएफसी बैंक और आईसीआईसीआई बैंक।
Then we have the big boss, the Central Bank, which in
फिर हमारे पास बड़ा बॉस है, सेंट्रल बैंक, जो
India is our very own reserve.
भारत हमारा अपना रिजर्व है।
Bank of India or RBI.
बैंक ऑफ इंडिया या आरबीआई।
Every country has one, and its job is to regulate the entire banking system
हर देश में एक होता है, और इसका काम पूरी बैंकिंग प्रणाली को विनियमित करना होता है
and control the supply of money.
और धन की आपूर्ति को नियंत्रित करें।
The RBI has some very important functions.
आरबीआई के कुछ बहुत महत्वपूर्ण कार्य हैं।
It is the monetary authority, meaning it creates implements, and
यह मौद्रिक प्राधिकरण है, अर्थात यह उपकरण बनाता है, और
keeps an eye on the monetary policy.
मौद्रिक नीति पर नजर रखता है।
It's also the regulator and supervisor of the financial system setting
यह वित्तीय प्रणाली का नियामक और पर्यवेक्षक भी है।
the main rules for how banks should operate it is the manager of Foreign
बैंकों को कैसे काम करना चाहिए, इसके मुख्य नियम विदेशी मुद्रा प्रबंधक हैं
Exchange handling the Foreign Exchange Management Act of FEMA from 1999.
यह एक्सचेंज 1999 से FEMA के विदेशी मुद्रा प्रबंधन अधिनियम को संभाल रहा है।
It is the issuer of currency, the only body that can issue and
यह मुद्रा जारीकर्ता है, एकमात्र निकाय जो मुद्रा जारी कर सकता है और
exchange currency notes and coins.
मुद्रा नोट और सिक्के का आदान-प्रदान करें।
It also plays a developmental role helping financial institutions and
यह वित्तीय संस्थानों की मदद करके एक विकासात्मक भूमिका भी निभाता है
markets grow, and it's the banker to the government managing the bank accounts
बाजार बढ़ता है, और बैंक खातों का प्रबंधन सरकार के बैंकर द्वारा किया जाता है
of both central and state governments.
केंद्र और राज्य दोनों सरकारों का।
Finally, it's the banker to banks holding the bank accounts of all
अंततः, यह बैंकों का बैंकर है जो सभी बैंकों के खाते रखता है।
scheduled banks, key concepts.
अनुसूचित बैंक, प्रमुख अवधारणाएँ.
Now for a few key ideas, you must.
अब कुछ प्रमुख विचारों पर ध्यान दीजिए।
No.
नहीं।
First is inflation.
पहला है मुद्रास्फीति।
This is when there's a sustained increase in the general price level
यह तब होता है जब सामान्य मूल्य स्तर में निरंतर वृद्धि होती है
of goods and services over time.
समय के साथ वस्तुओं और सेवाओं का मूल्य निर्धारण।
In simple words, your money buys less than it did before.
सरल शब्दों में कहें तो, आपका पैसा पहले की तुलना में कम खरीदता है।
That a hundred rupe note just doesn't stretch as far as it used to.
सौ रुपये का नोट अब उतना दूर तक नहीं चलता जितना पहले चलता था।
Next is monetary policy.
अगला चरण मौद्रिक नीति का है।
This is the process the Central bank uses to control the supply of money.
यह वह प्रक्रिया है जिसका उपयोग केंद्रीय बैंक मुद्रा की आपूर्ति को नियंत्रित करने के लिए करता है।
It often targets an inflation rate or an interest rate to make sure prices are
यह अक्सर मुद्रास्फीति दर या ब्याज दर को लक्ष्य बनाता है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि कीमतें स्थिर रहें।
stable and people trust the currency.
मुद्रा स्थिर है और लोग उस पर भरोसा करते हैं।
Finally, there's credit creation.
अंत में, ऋण सृजन की बात आती है।
This is the almost magical process where commercial banks create new
यह लगभग जादुई प्रक्रिया है, जिसमें वाणिज्यिक बैंक नई तकनीकें बनाते हैं।
money just by giving out loans.
सिर्फ ऋण देकर पैसा कमाना।
When a bank lends you money, it creates a deposit in your account,
जब कोई बैंक आपको पैसा उधार देता है, तो वह आपके खाते में जमा राशि बनाता है,
which effectively increases the.
जो प्रभावी रूप से बढ़ जाती है.
Total money supply in the economy.
अर्थव्यवस्था में कुल मुद्रा आपूर्ति.
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Why does all this matter?
यह सब क्यों मायने रखता है?
Understanding money and banking is absolutely vital to manage
धन और बैंकिंग को समझना, प्रबंधन के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है।
customer finances properly and follow all the rules.
ग्राहक के वित्त का उचित प्रबंधन करें और सभी नियमों का पालन करें।
It directly impacts every decision on lending, managing deposits, and
यह ऋण देने, जमा प्रबंधन और अन्य सभी निर्णयों को सीधे प्रभावित करता है।
giving financial advice, making sure the bank operates soundly.
वित्तीय सलाह देना, यह सुनिश्चित करना कि बैंक सुचारू रूप से संचालित हो।
For customer financial management, this knowledge helps a banker give the right
ग्राहक वित्तीय प्रबंधन के लिए, यह ज्ञान बैंकर को सही निर्णय देने में मदद करता है
advice to customers based on their specific needs and how much risk they
ग्राहकों को उनकी विशिष्ट आवश्यकताओं और उनके जोखिम के आधार पर सलाह देना
can take for regulatory compliance.
विनियामक अनुपालन के लिए कदम उठा सकते हैं।
Understanding the rules ensures that banks follow important guidelines like
नियमों को समझने से यह सुनिश्चित होता है कि बैंक महत्वपूर्ण दिशानिर्देशों का पालन करें जैसे
KYC norms, anti-money laundering rules.
केवाईसी मानदंड, धन शोधन निरोधक नियम।
And fair lending practices and for decision making.
और निष्पक्ष ऋण देने की प्रथा और निर्णय लेने के लिए।
This knowledge is critical for making smart decisions on interest
यह ज्ञान ब्याज पर स्मार्ट निर्णय लेने के लिए महत्वपूर्ण है
rates, loan approvals, investment strategies, and managing risks.
दरें, ऋण स्वीकृतियां, निवेश रणनीतियां और जोखिम प्रबंधन।
Breakdown of question types based on past patterns for the exam.
परीक्षा के लिए पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Questions from this section follow a predictable format.
इस खंड के प्रश्न पूर्वानुमानित प्रारूप का अनुसरण करते हैं।
About 30% are definitions and concepts.
लगभग 30% परिभाषाएँ और अवधारणाएँ हैं।
These questions will ask for the definition of terms like repo rate, SLR
इन प्रश्नों में रेपो रेट, एसएलआर जैसे शब्दों की परिभाषा पूछी जाएगी।
inflation M three, or check or ask you to identify functions of money or banks.
मुद्रास्फीति एम तीन, या जाँच करें या आपको पैसे या बैंकों के कार्यों की पहचान करने के लिए कहें।
Around 25% of questions are on functions and roles.
लगभग 25% प्रश्न कार्यों और भूमिकाओं पर आधारित होते हैं।
These focus on the main functions of money, the role of RBI, what commercial
ये मुद्रा के मुख्य कार्यों, आरबीआई की भूमिका, वाणिज्यिक करों आदि पर केंद्रित हैं।
banks do or specific banking services.
बैंक क्या करते हैं या विशिष्ट बैंकिंग सेवाएं प्रदान करते हैं।
Another 20% are on monetary policy tools and their impact.
अन्य 20% मौद्रिक नीति उपकरणों और उनके प्रभाव पर हैं।
These will be about C-R-R-S-L-R.
ये सीआरआरएसएलआर के बारे में होंगे।
Repo rate and so on, and how they affect liquidity inflation, or lending rates.
रेपो दर आदि, तथा वे तरलता मुद्रास्फीति या उधार दरों को किस प्रकार प्रभावित करते हैं।
About 15% are on banking instruments and products, asking about things
लगभग 15% बैंकिंग उपकरणों और उत्पादों पर हैं, चीजों के बारे में पूछ रहे हैं
like bonds, shares, types of accounts, or banking products.
जैसे बांड, शेयर, खातों के प्रकार, या बैंकिंग उत्पाद।
A small 5% might be on the history and evolution of banking.
इसका एक छोटा सा हिस्सा बैंकिंग के इतिहास और विकास पर हो सकता है।
With basic questions on when RBI was set up or about bank nationalization,
आरबीआई की स्थापना कब हुई या बैंकों के राष्ट्रीयकरण के बारे में बुनियादी प्रश्नों के साथ,
and the final 5% are on regulatory bodies and acts covering the Banking
और अंतिम 5% बैंकिंग क्षेत्र को कवर करने वाले नियामक निकायों और अधिनियमों पर हैं
Regulation Act, fema, or the roles of other regulators, formulas and tricks.
विनियमन अधिनियम, फेमा, या अन्य नियामकों की भूमिका, सूत्र और चालें।
While this topic is less about math, it's all about understanding key
यद्यपि यह विषय गणित से कम संबंधित है, परंतु इसका मुख्य उद्देश्य मुख्य बातों को समझना है।
definitions, relationships, and acronyms.
परिभाषाएँ, संबंध और संक्षिप्त रूप।
To remember the functions of money, you can use a little trick F. It
पैसे के कार्यों को याद रखने के लिए, आप एक छोटी सी ट्रिक F का उपयोग कर सकते हैं।
stands for facilitates exchange, which is the medium of exchange.
विनिमय की सुविधा प्रदान करता है, जो विनिमय का माध्यम है।
Intermediate store of value are store of value, common measure of value, the
मूल्य के मध्यवर्ती भंडार मूल्य के भंडार, मूल्य के सामान्य माप, हैं
unit of account and contractual payment, the standard of deferred payment.
लेखा और संविदात्मक भुगतान की इकाई, आस्थगित भुगतान का मानक।
Now for monetary aggregates, which measure the money supply, they are ranked by
अब मौद्रिक समुच्चयों के लिए, जो मुद्रा आपूर्ति को मापते हैं, उन्हें इस प्रकार क्रमबद्ध किया जाता है
liquidity from most liquid to least.
तरलता को सर्वाधिक तरल से न्यूनतम तरल तक।
M1 is the currency with the public plus demand deposits with banks,
एम1 जनता के पास उपलब्ध मुद्रा है, साथ ही बैंकों के पास मांग जमा भी है।
plus other deposits with the RBIM two is simply M1 plus the savings
आरबीआईएम दो के साथ अन्य जमा राशि केवल एम1 प्लस बचत है
deposits of post office savings banks.
डाकघर बचत बैंकों की जमा राशि।
M three, also known as broad money is M1 plus the time deposits with banks.
एम थ्री, जिसे व्यापक मुद्रा के रूप में भी जाना जाता है, एम1 प्लस बैंकों के पास सावधि जमा है।
And M four is M three plus the total deposits with post
और एम चार है एम तीन प्लस पोस्ट के साथ कुल जमा
office savings organizations.
कार्यालय बचत संगठन.
But this excludes national savings certificates.
लेकिन इसमें राष्ट्रीय बचत प्रमाणपत्र शामिल नहीं हैं।
Let's look at the monetary policy tools, the quantitative ones, CRR or
आइए मौद्रिक नीति उपकरणों, मात्रात्मक उपकरणों, सीआरआर या
cash reserve ratio is the percentage of net demand and time liabilities.
नकद आरक्षित अनुपात शुद्ध मांग और सावधि देनदारियों का प्रतिशत है।
NDTL that banks must keep with the R-B-I-S-L-R or statutory liquidity ratio
एनडीटीएल जिसे बैंकों को आरबीआईएसएलआर या वैधानिक तरलता अनुपात के साथ रखना होगा
is the percentage of NDTL that banks must maintain in liquid assets like.
एनडीटीएल का वह प्रतिशत है जिसे बैंकों को तरल परिसंपत्तियों के रूप में बनाए रखना चाहिए।
Cash gold or approved securities.
नकद सोना या अनुमोदित प्रतिभूतियाँ।
The repo rate is the rate at which commercial banks borrow from the
रेपो दर वह दर है जिस पर वाणिज्यिक बैंक बैंकों से उधार लेते हैं।
RBI by selling securities with an agreement to buy them back.
आरबीआई ने प्रतिभूतियों को बेचकर उन्हें वापस खरीदने का समझौता किया है।
The reverse repo rate is the opposite.
रिवर्स रेपो दर इसके विपरीत है।
It's the rate at which RBI borrows from commercial banks.
यह वह दर है जिस पर आरबीआई वाणिज्यिक बैंकों से उधार लेता है।
MSF or marginal standing facility is a rate at which banks can borrow overnight
एमएसएफ या सीमांत स्थायी सुविधा वह दर है जिस पर बैंक रातोंरात उधार ले सकते हैं
from the RBI against securities, even if they have used up their SLR quota.
प्रतिभूतियों के विरुद्ध आरबीआई से ऋण लेना, भले ही उन्होंने अपना एसएलआर कोटा उपयोग कर लिया हो।
The bank rate is the rate at which the RBI lends to commercial banks
बैंक दर वह दर है जिस पर RBI वाणिज्यिक बैंकों को ऋण देता है
without any collateral and OMO or open market operations is the buying and
बिना किसी संपार्श्विक और ओएमओ या खुले बाजार परिचालन के खरीद और
selling of government securities by the RBI to control the money supply.
मुद्रा आपूर्ति को नियंत्रित करने के लिए आरबीआई द्वारा सरकारी प्रतिभूतियों की बिक्री।
Generally, there's a relationship between these rates.
सामान्यतः इन दरों के बीच एक संबंध होता है।
The ban rate is usually higher than the MSF rate, which is higher than
प्रतिबंध दर आमतौर पर एमएसएफ दर से अधिक होती है, जो इससे अधिक होती है
the repo rate, which is in turn higher than the reverse repo rate.
रेपो दर, जो रिवर्स रेपो दर से अधिक है।
Methods of solving, solving problems in money and banking is mostly about your
धन और बैंकिंग से जुड़ी समस्याओं को सुलझाने के तरीके मुख्यतः आपके बारे में हैं।
conceptual clarity and logical thinking.
वैचारिक स्पष्टता और तार्किक सोच।
For definition based questions, read the question carefully to
परिभाषा आधारित प्रश्नों के लिए, प्रश्न को ध्यानपूर्वक पढ़ें
see what term is being asked.
देखें कि कौन सा शब्द पूछा जा रहा है।
Recall its precise definition and functions.
इसकी सटीक परिभाषा और कार्यों को याद करें।
Then compare the options with your memory and choose the
फिर अपनी याददाश्त के साथ विकल्पों की तुलना करें और सही विकल्प चुनें।
best one for impact analysis.
प्रभाव विश्लेषण के लिए सर्वोत्तम।
Questions like those on monetary policy.
मौद्रिक नीति जैसे प्रश्न।
First, identify the tool mentioned, say an increase in the repo rate.
सबसे पहले, उल्लिखित उपकरण की पहचान करें, जैसे कि रेपो दर में वृद्धि।
Understand its immediate effect on the bank's liquidity or cost of borrowing.
बैंक की तरलता या उधार की लागत पर इसके तत्काल प्रभाव को समझें।
Then trace the ripple effect through the economy.
फिर अर्थव्यवस्था में इसके प्रभाव का पता लगाएं।
A change in bank liquidity leads to a change in their lending rates, which
बैंक की तरलता में परिवर्तन से उनकी ऋण दरों में भी परिवर्तन होता है, जिससे
affects borrowing by businesses and people, which then impacts investment
व्यवसायों और लोगों द्वारा उधार लेने को प्रभावित करता है, जो फिर निवेश को प्रभावित करता है
and consumption, and finally affects inflation or economic growth.
और उपभोग को प्रभावित करता है, और अंततः मुद्रास्फीति या आर्थिक विकास को प्रभावित करता है।
Choose the option that describes this ultimate impact correctly.
उस विकल्प का चयन करें जो इस अंतिम प्रभाव का सही वर्णन करता है।
For function-based questions, identify the institution whose
कार्य-आधारित प्रश्नों के लिए, उस संस्थान की पहचान करें जिसका
functions are being asked.
कार्यों के बारे में पूछा जा रहा है।
Whether it's the RBIA commercial bank on money itself.
चाहे वह आरबीआईए वाणिज्यिक बैंक ही क्यों न हो।
Recall its main responsibilities, and check each option against them.
इसकी मुख्य जिम्मेदारियों को याद करें, और प्रत्येक विकल्प की उनके विरुद्ध जांच करें।
For comparison questions like CRR versus SLR, clearly understand the two concepts.
सीआरआर बनाम एसएलआर जैसे तुलनात्मक प्रश्नों के लिए, दोनों अवधारणाओं को स्पष्ट रूप से समझें।
List out their characteristics, purposes and differences, and then find the option
उनकी विशेषताओं, उद्देश्यों और अंतरों को सूचीबद्ध करें, और फिर विकल्प खोजें
that correctly points out the distinction.
जो सही ढंग से अंतर को इंगित करता है।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Here are some smart techniques to help you use keyword spotting.
यहां कुछ स्मार्ट तकनीकें दी गई हैं जो आपको कीवर्ड स्पॉटिंग का उपयोग करने में मदद करेंगी।
In definition questions look for key terms.
परिभाषा संबंधी प्रश्नों में मुख्य शब्दों की तलाश करें।
For example, the phrase lender of last resort almost always
उदाहरण के लिए, वाक्यांश अंतिम उपाय का ऋणदाता लगभग हमेशा
points to the central bank.
केंद्रीय बैंक की ओर इशारा करता है।
The elimination strategy is your best friend.
उन्मूलन रणनीति आपकी सबसे अच्छी मित्र है।
If you are not sure, get rid of the options that are clearly wrong or
यदि आप निश्चित नहीं हैं, तो उन विकल्पों को हटा दें जो स्पष्ट रूप से गलत हैं या
have nothing to do with the topic.
विषय से कोई लेना देना नहीं है.
This seriously increases your chances of getting it right.
इससे आपके सही निर्णय लेने की संभावना बढ़ जाती है।
Have some contextual understanding for policy impact questions.
नीति प्रभाव संबंधी प्रश्नों के लिए कुछ प्रासंगिक समझ रखें।
Think about the bigger economic picture.
बड़े आर्थिक परिदृश्य के बारे में सोचें।
If inflation is high, you know the central bank will likely do
यदि मुद्रास्फीति अधिक है, तो आप जानते हैं कि केंद्रीय बैंक संभवतः क्या करेगा
something to reduce the money supply.
मुद्रा आपूर्ति को कम करने के लिए कुछ करना।
Also try to memorize acronyms.
इसके अलावा संक्षिप्त शब्दों को याद करने का भी प्रयास करें।
Knowing the full forms and basic purpose of acronyms like N-D-T-L-L-A-F,
एनडीटीएलएलएएफ जैसे संक्षिप्त रूपों के पूर्ण रूपों और मूल उद्देश्य को जानना,
and MSF can be a lifesaver.
और एमएसएफ जीवनरक्षक हो सकता है।
And for policy questions, you can use reverse engineering.
और नीतिगत प्रश्नों के लिए, आप रिवर्स इंजीनियरिंग का उपयोग कर सकते हैं।
If the question asks what to do to curb inflation, think backwards about
यदि प्रश्न यह है कि मुद्रास्फीति पर अंकुश लगाने के लिए क्या किया जाए, तो पीछे मुड़कर देखें।
which policy action, like increasing interest rates would achieve that goal.
कौन सी नीतिगत कार्रवाई, जैसे ब्याज दरें बढ़ाना, उस लक्ष्य को प्राप्त करेगी।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Let's talk about the common traps people fall into.
आइये उन सामान्य जालों के बारे में बात करें जिनमें लोग फंस जाते हैं।
Many people confuse CRR and SLR.
कई लोग सीआरआर और एसएलआर को लेकर भ्रमित रहते हैं।
Remember, CRR is cash kept with the RBI.
याद रखें, सीआरआर आरबीआई के पास रखी गई नकदी है।
While SLR is liquid assets kept by the banks themselves,
जबकि एसएलआर बैंकों द्वारा स्वयं रखी गई तरल परिसंपत्तियां हैं,
both are percentages of NDTL.
दोनों एन.डी.टी.एल. के प्रतिशत हैं।
Another big one is mixing up fiscal and monetary policy.
दूसरा बड़ा मुद्दा राजकोषीय और मौद्रिक नीति का मिश्रण है।
Fiscal policy is handled by the government dealing with taxes and spending.
राजकोषीय नीति का संचालन सरकार द्वारा किया जाता है, जो करों और व्यय से संबंधित होती है।
Monetary policy is the central bank's job, managing money,
मौद्रिक नीति केंद्रीय बैंक का काम है, धन का प्रबंधन करना,
supply, and interest rates.
आपूर्ति और ब्याज दरें।
Don't believe that commercial banks don't create money.
यह मत मानिए कि वाणिज्यिक बैंक पैसा नहीं बनाते।
They absolutely do through the process of credit creation.
वे निश्चित रूप से ऋण सृजन की प्रक्रिया के माध्यम से ऐसा करते हैं।
Also, don't misunderstand inflation versus deflation.
इसके अलावा, मुद्रास्फीति बनाम अपस्फीति को गलत न समझें।
Inflation is a general rise in prices.
मुद्रास्फीति कीमतों में सामान्य वृद्धि है।
Deflation is a general fall in prices.
अपस्फीति कीमतों में सामान्य गिरावट है।
And please don't get the rbis rolled wrong.
और कृपया आरबीआई को गलत तरीके से रोल न करें।
The RBI is the regulator and supervisor.
आरबीआई नियामक और पर्यवेक्षक है।
It doesn't deal directly with the public for deposits or loans.
यह जमा या ऋण के लिए जनता से सीधे तौर पर लेन-देन नहीं करता है।
That's for commercial banks.
यह वाणिज्यिक बैंकों के लिए है।
Lastly, don't assume interest rates are fixed.
अंत में, यह मत मानिए कि ब्याज दरें निश्चित हैं।
They are dynamic and are always changing based on central bank
वे गतिशील हैं और केंद्रीय बैंक के आधार पर हमेशा बदलते रहते हैं
policies and market demand and supply.
नीतियों और बाजार की मांग और आपूर्ति।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to quickly summarize, what is it all about?
तो संक्षेप में कहें तो यह सब क्या है?
Money is a tool for exchange accounting, storing value, and deferred payments.
मुद्रा विनिमय लेखांकन, मूल्य भंडारण और आस्थगित भुगतान के लिए एक उपकरण है।
While banking is the business of handling that money.
जबकि बैंकिंग उस धन को संभालने का व्यवसाय है।
Why do we need them to make economic transactions smooth?
आर्थिक लेन-देन को सुचारू बनाने के लिए हमें उनकी आवश्यकता क्यों है?
Enable savings and investment, maintain financial stability and control inflation.
बचत और निवेश को सक्षम बनाना, वित्तीय स्थिरता बनाए रखना और मुद्रास्फीति को नियंत्रित करना।
When are they applied?
इन्हें कब लागू किया जाता है?
They are used daily in all transactions.
इनका उपयोग दैनिक सभी लेन-देन में किया जाता है।
Adjusted during economic cycles and called upon whenever individuals
आर्थिक चक्रों के दौरान समायोजित किया जाता है और जब भी व्यक्तियों को आवश्यकता होती है,
or businesses need financial services, where are they used?
या व्यवसायों को वित्तीय सेवाओं की आवश्यकता होती है, तो उनका उपयोग कहां किया जाता है?
They are used in all markets, financial institutions, and by
इनका उपयोग सभी बाजारों, वित्तीय संस्थानों और द्वारा किया जाता है
central banks all over the world.
दुनिया भर के केंद्रीय बैंक।
Who uses them?
इनका उपयोग कौन करता है?
Pretty much everyone, individuals, businesses.
लगभग सभी लोग, व्यक्ति, व्यवसाय।
Governments, central banks and financial institutions, and how are they applied?
सरकारें, केंद्रीय बैंक और वित्तीय संस्थाएं, और उनका प्रयोग कैसे किया जाता है?
Money is applied through currency and digital payments.
धन का प्रयोग मुद्रा और डिजिटल भुगतान के माध्यम से किया जाता है।
While banking is applied through taking deposits, lending money, and financial
जबकि बैंकिंग का उपयोग जमा लेने, धन उधार देने और वित्तीय लेनदेन के माध्यम से किया जाता है
regulation fully worked out examples.
विनियमन पूरी तरह से उदाहरण के लिए काम किया।
All right, let's put this knowledge to the test with some examples.
ठीक है, आइये इस ज्ञान को कुछ उदाहरणों के साथ परखें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following is not a primary function of money?
निम्नलिखित में से कौन सा धन का प्राथमिक कार्य नहीं है?
A medium of exchange.
विनिमय का एक माध्यम.
B, unit of account.
बी, लेखा की इकाई.
C. Store of value, D. Source of capital for businesses.
C. मूल्य का भंडार, D. व्यवसायों के लिए पूंजी का स्रोत।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's break it down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
Step one is to understand the core functions of money.
पहला कदम धन के मूल कार्यों को समझना है।
The primary functions are to be a medium of exchange, a unit of
प्राथमिक कार्य विनिमय का माध्यम, विनिमय की एक इकाई होना है
account, and a store of value.
खाता, और मूल्य का भंडार।
These are the universally accepted roles.
ये सार्वभौमिक रूप से स्वीकृत भूमिकाएँ हैं।
Step two is to evaluate each option A, B, and C are the fundamental
दूसरा चरण प्रत्येक विकल्प का मूल्यांकन करना है A, B, और C मूलभूत हैं
functions we just listed.
हमने अभी जो कार्य सूचीबद्ध किए हैं।
But look at D source of capital for businesses while banks, which
लेकिन व्यवसायों के लिए पूंजी के स्रोत पर गौर करें, जबकि बैंक, जो
use money do provide capital.
धन का उपयोग पूंजी उपलब्ध कराने के लिए करें।
Money itself isn't a source of capital.
धन स्वयं पूंजी का स्रोत नहीं है।
In the same direct way capital is formed through savings and investment,
उसी प्रत्यक्ष तरीके से बचत और निवेश के माध्यम से पूंजी का निर्माण होता है,
which money helps with, but it's not a direct function of money.
जिसमें पैसा मदद करता है, लेकिन यह पैसे का प्रत्यक्ष कार्य नहीं है।
So in step three, we identify that D is the one that is not
इसलिए तीसरे चरण में, हम पहचानते हैं कि D वह है जो नहीं है
a primary function answer.
एक प्राथमिक फ़ंक्शन उत्तर.
D example two question.
डी उदाहरण दो प्रश्न.
If the reserve Bank of India RBI increases the repo rate, what is the likely
यदि भारतीय रिजर्व बैंक (RBI) रेपो दर बढ़ाता है, तो संभावित नुकसान क्या होगा?
immediate impact on commercial banks?
वाणिज्यिक बैंकों पर इसका तत्काल प्रभाव क्या होगा?
A, their cost of borrowing from RBI decreases.
ए, आरबीआई से उधार लेने की उनकी लागत कम हो जाती है।
B, they will have more liquidity to lend.
बी, उनके पास उधार देने के लिए अधिक तरलता होगी।
C. Their cost of borrowing from RBI increases D. They will be
C. आरबीआई से उधार लेने की उनकी लागत बढ़ जाती है D. वे होंगे
encouraged to lend more to the public.
जनता को अधिक उधार देने के लिए प्रोत्साहित किया गया।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
First, what is the repo rate?
सबसे पहले, रेपो दर क्या है?
It's the rate at which commercial banks borrow from the RBI.
यह वह दर है जिस पर वाणिज्यिक बैंक आरबीआई से उधार लेते हैं।
It's a key tool for the RBI.
यह आरबीआई के लिए एक महत्वपूर्ण उपकरण है।
Now let's analyze the effect of an increase.
अब आइये वृद्धि के प्रभाव का विश्लेषण करें।
When the RBI increases the repo rate, it means banks have to pay more
जब आरबीआई रेपो दर बढ़ाता है, तो इसका मतलब है कि बैंकों को अधिक भुगतान करना होगा।
interest when they borrow from the RBI.
जब वे आरबीआई से उधार लेते हैं तो उन्हें ब्याज मिलता है।
So what's the immediate impact?
तो इसका तात्कालिक प्रभाव क्या होगा?
This directly means a higher cost of funds for commercial banks.
इसका सीधा अर्थ है वाणिज्यिक बैंकों के लिए निधियों की लागत में वृद्धि।
It becomes more expensive for them to get liquidity.
उनके लिए तरलता प्राप्त करना अधिक महंगा हो जाता है।
Now, let's check the options.
अब, आइए विकल्पों की जांच करें।
A is wrong, the cost increases.
A गलत है, तो लागत बढ़ जाती है।
B is wrong.
बी ग़लत है.
Higher costs might reduce their borrowing and thus liquidity.
उच्च लागत के कारण उनकी उधारी कम हो सकती है और परिणामस्वरूप तरलता भी कम हो सकती है।
C says their cost of borrowing increases, which is exactly right.
सी का कहना है कि उनकी उधार लेने की लागत बढ़ जाती है, जो बिल्कुल सही है।
D is also wrong.
D भी ग़लत है.
Because higher borrowing costs for banks usually lead to higher lending rates for
क्योंकि बैंकों के लिए उधार लेने की उच्च लागत आमतौर पर उच्च उधार दरों की ओर ले जाती है
the public, which discourages borrowing answer C. Example three question.
जनता, जो उधार लेने को हतोत्साहित करती है उत्तर सी. उदाहरण तीन प्रश्न।
Which of the following is a primary function of a commercial bank?
निम्नलिखित में से कौन सा वाणिज्यिक बैंक का प्राथमिक कार्य है?
A, issuing currency notes.
ए, करेंसी नोट जारी करना।
B, acting as a banker to the government.
बी, सरकार के बैंकर के रूप में कार्य कर रहा है।
C. Accepting deposits from the public.
सी. जनता से जमा स्वीकार करना।
D. Formulating monetary policy, understand the question before moving to explanation.
D. मौद्रिक नीति तैयार करते समय, स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay.
ठीक है।
For this one, we need to remember the different roles of commercial
इसके लिए हमें वाणिज्यिक की विभिन्न भूमिकाओं को याद रखना होगा।
banks and the Central bank.
बैंकों और केंद्रीय बैंक।
Let's evaluate the options.
आइये विकल्पों का मूल्यांकन करें।
Option A issuing currency notes is a job for the RBI, not commercial banks.
विकल्प A करेंसी नोट जारी करना आरबीआई का काम है, वाणिज्यिक बैंकों का नहीं।
Option B, acting as a banker to the government is also a primary
विकल्प बी, सरकार के लिए बैंकर के रूप में कार्य करना भी एक प्राथमिक विकल्प है
function of the RBI option D.
आरबीआई विकल्प डी का कार्य.
Formulating monetary policy is the exclusive job of the RBI.
मौद्रिक नीति तैयार करना आरबीआई का विशेष कार्य है।
That leaves us with option C accepting deposits from the public.
इससे हमारे पास विकल्प सी बचता है कि हम जनता से जमा स्वीकार करें।
This is the absolute core and primary function of a commercial bank.
यह एक वाणिज्यिक बैंक का पूर्णतः मूल एवं प्राथमिक कार्य है।
They collect savings from everyone.
वे सभी से बचत एकत्रित करते हैं।
So that's our answer, answer, see.
तो यही हमारा जवाब है, जवाब, देखिए।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.